## La sessió

### Objectiu

Repassar l'estat de l'art en les diferents formes d'aplicar i mantenir estils\
en general, en React i en MUI.

Per pendre una decissió informada sobre\
cap a on anar en els nostres projectes d'UI.

### ⚠️ Disclaimer⚠️

Avancem per terres pantanoses\
No hi ha una solució estable definitiva\

Surten frameworks a cada més

MUI mateix canvia cada versió

No hi ha **bala de plata** (encara)

:::notes
MUI5 [inclou en experimental](https://mui.com/material-ui/experimental-api/css-theme-variables/overviewv/)
l'us de variables CSS per fer el theming.
Suposadament "la forma" per MUI6.

A més, [anuncien](https://github.com/mui/material-ui/issues/38137)
que MUI6 serà "zero-runtime CSS".
Segurament també implicarà canvis.

React/Meta també fa les seves propostes: [StyleX](https://stylexjs.com/docs/learn/).
:::


### 🗺️ El camí 🗺️

1. Quins **problemes de gestió d'estils** encarem
1. Repassarem **estratègies** generals existents
1. Acotarem a les solucions que integra **MUI**
1. **Debatrem** quina opció prenem i com **transicionem**
1. Establirem **consensos**

## Els problemes 😈

### 🛑Pareu-nos!🛑

És important tenir un vocabulari comú.

Segurament ja us heu trobats en les situacions que descrivim.
No entrarem per no allargar-nos

Pero si no ubiqueu els problemes als que ens referim\
pareu-nos i donarem exemples concrets

### ⚡Forces en Tensió⚡

🎯 Especificitat

🐑 Reusabilitat

🤡 Personalització

:::notes
- **Especificitat:** com afinem perque una regla apliqui a cert element i només a ell
- **Reusabilitat:** com evitem especificar el mateix arreu (quan volem modificar conceptualment el mateix)
- **Personalització:** com fer per poder-nos sortir en algun cas de la generalització
:::

### Problema: 🎯Especificitat🎯

> Com afinem que una regla afecti a un element?

A un mateix element poden aplicar moltes regles.\
Quines es queden?

S'ordenen per l'especificitat del selector.\
Determinista però complex.

A mesura que afegim regles, creix el perill de que comencin a interferir entre elles.

:::notes
Per si no us resona explicat en genèric,
aquí teniu uns casos concrets
que segur que heu viscut:


- **Colisió** entre els noms de les classes de diferents libreries i les nostres. `button`? `disabled`? `error`?

- **Contaminació per herència.**
Definim un component rebé amb els seus estils, el fiquem a un context
on un dels ancestres seteja un atribut heretable i ens trenca el component.

- **Excessiva especificitat** en els estils d'una llibreria complica personalitzacions o simplement evitar contaminacions (Tomatic vs Polythene)

Tot plegat es complexe. La solució: mantenir baixa l'entropia. Reduir els casos i les interferències.
Ara bé, com?
:::


### 🎯Especificitat🎯 -- Solucions

**Especificitat plana**\
ni selectors alta especificitat, ni combinacions\
Metodologies: [BEM], [SuitCSS]\
Frameworks: Bootstrap, [Mui]

**Jerarquitzar els estils per tipus**\
arquitectures CSS de capes\
Metodologies: [ITCSS], [SMACSS], [Atomic Design]

**Acotar l'aplicació de les regles**\
Metodologies: [CSS-in-JS], [CSS modules]...\
Frameworks: [Emotion], [Styled Components]

[BEM]:(https://getbem.com/)
[SuitCSS]:(https://suitcss.github.io/)
[ITCSS]:(https://www.xfive.co/blog/itcss-scalable-maintainable-css-architecture/)
[SMACSS]:(http://smacss.com/)
[Atomic Design]:(https://bradfrost.com/blog/post/atomic-web-design/)
[CSS-in-JS]:(https://en.wikipedia.org/wiki/CSS-in-JS)
[Emotion]:(https://emotion.sh/docs/introduction)
[Styled Components]:(https://styled-components.com/)
[CSS modules]:(https://github.com/css-modules/css-modules)

:::notes
**Especificitat plana**

- Tots els selectors tenen especificitat similar. (tots amb una classe, dues classes per quan ho necessitem)
- Eviten l'aniuament de selectors per evitar side effects

**Capes:**
- Classes de regles: mes abast -> tipus de selector amb menys especificitat
- Exemple capes: reset - base - layout - component - state

**CSS-in-JS:** escriure el CSS com a codi JS.
El JS genera el CSS en compilacio o execució.
Com string template, com a diccionari, JSX...

**CSS modules:** CSS importat desde JS.
El processen les eines de compilació.

Quina estrategia segueix MUI?
**Mes o menys les tres**
:::

### Problema: 🐑Reusabilitat🐑

> Voldríem no repetir-nos (DRY)

Objectiu: Tenir un sol punt de canvi.

:::notes
Que quan decideixin a Som que el color de som es el vermell,
o la lletra deixi de ser la Montserrat, ho poguem fer a un sol lloc.

Que si tenim cent botons i les cantonades deixen de ser quadrades, que ho fem a un sol lloc.

Que si hi ha una forma mes eficient de fer una certa animació, ho canviem a un sol lloc.
:::

### 🐑Reusabilitat🐑 -- Nivells

**Temes**\
uns certs àtoms/tokens que apliquem arreu\
_colors, typografies, mides..._

**Components**\
una estructura html aïllada repetida\
_botons, llistes, barres de navegació..._

**Utilitats:**\
estils que apliquem a elements diversos\
_center, space-evenly, vertical, danger..._

:::notes
_**Look and feel** vs **Layout**_

**Aspecte** vs **Maquetació**

Les regles d'aspecte s'hereten


:::

### 🐑Reusabilitat🐑 -- Solucions

**CSS Preprocessors**\
functions, variables, mixins\
[Less], [Sass], [Stylus]

**Components JS**\
Repetim els estils amb el html\
React, Vue...

**Theme system / CSS Variables**


[Less]:(https://lesscss.org)
[Sass]:(https://sass-lang.com/)
[Stylus]:(https://stylus-lang.com/)


### Problema: 🤡Personalització🤡

> Havent generalitzat, com podem diferenciar un cas concret.

Canviar el tema per defecte

Aplicar un tema diferent a certs components

Personalitzar un component

Les altes especificitats compliquen sobreescriure

### 🤡Personalització🤡 -- Solucions

Fer servir especificitat més alta que al component.

Ex. Selector combinant la classe original amb la de la especilització.


:::notes
Els components de MUI venen amb molt estil,
van canviant de sistema per facilitar aquesta personalització.
:::

### Altres forces

**Compatibilitat**\
Res més compatible que CSS pur

**Velocitat**\
Res més ràpid que CSS pregenerat\
(Zero run-time CSS)

**Comportament dinàmic**\
Poder canviar les regles amb JS\
Afegir classes o treure-les\
Modificar variables

**Expressivitat**\
Media queries. Shortcuts...

### Ens deixem cap?

Si durant la presentació,
penseu en cap altra força o criteri,
afegim-ho per considerar-ho

:::notes
Ara que ja sabem quins son els problemes
que dona la gestió dels css,
repassem solucions que s'han donat a la indústria a nivell general.
:::

## Estratègies CSS

### Arquitectures Planes

Exemples: BEM, SuitCSS

Mantenir l'especificitat baixa

```css
.button > .icon  /* La icona dintre d'un boto: MAL! (0,2,0) */
.button-icon` /* La icona del botó: BIEN! (0,1,0) */
/* Independent de la estructura, i, sempre (0,1,0) */

/* Particularització amb modificadors (estat, mode...) */
/* La icona a un boto deshabilitat (0,2,0) */
.button__disabled .button-icon  /* sobrescrivim el general */

/*
Diferents separadors per indicar el tipus
de cada part del nom de la classe:
Block, Element, Modifier
Depén de la metodologia
*/
```
:::notes
Per entendre com funciona l'especificitat,
pots provar selectors a  [aquesta calculadora](https://specificity.keegan.st/)

- Només selectors amb 1 o 2 classes: assegura especificitat baixa
- No aniuades: evita depèndencia de l'estructura
- Apliquen una clase a blocs i elements
- Per regles particulartizants la del block/element i una clase de modificador
- Això puja la especificitat per sobrescriure el cas genèric
- La jerarquia block -> element l'expressem al nom de la classe
- Nomenclatura  `block[-element][__modificador]`
- Separen parts convinant snake/camell/kebab-case
- Importància: naming estés a altres frameworks
- Nomenclatures de clases de Mui i d'altres s'enmirallen en BEM

BEM ens aporta:

- Criteris de nomenclatura de classes (es fa servir a Mui)
- La urgència de definir els selectors molt plans
- La táctica de definir modificadors amb major especificitat

:::


### Jerarquies CSS

Organitzar les regles per especificitat segons la seva natura (a quants elements apliquen)

- **reset** (fuck explorer) -> especificidad tag
- **base** (h1, h2, p, …) -> especificidad tag
- **layout** (stack, vertical, grid…) -> especificidad class (no s’hereten)
- **components** (button…) -> especificidad class
- **state** (disabled, active…) -> especificidad 2 class (customitzat)
- **theme** (dark, ligth, som…) -> variables

:::notes
component i state correspon amb BE i M de BEM.

Es interessant la distinció que fan dels estils de layout.

Els estils de layout, a diferencia de els que dirien de look-and-feel,
ni son temificables ni s'hereten als fills.
Per això els separen a classes diferentes.

Els base i el reset, s'apliquen no pas a classes
sinó a elements.
Afecten a com es veuen els elements estàndards d'html si no els fiquem cap classe.
:::


### Precompiladors: Sass, Less, Stylus

- DRY: funcions, variables, mixins...
- Aniuament noms (BEM) i selectors (Estructural)
- Ajuden a muntar BEM o jerarquies
- Es com es generen els estils de les llibreries que fem servir

:::notes
Preprocessadors

- Coses ja estan incorporades en l'estandard.\
	- CSS variables
	- `calc()`
	- aniuament amb &
	- grid system
	- includes
- Altres les podem suplir amb CSS-in-JS
- Algunes poques encara poden ser convenients
:::


### CSS com a recurs JS

```javascript
import "mystyle.css" // o .styl, .sass, .less
```

Pel fet d'importar-ho, Webpack/Vite\
l'incorporen com a asset compilat, minimitzat...

Per aplicar, afegim les classes al component.

React crea per defecte `index.css` i `App.css`\
Millor eliminar-los i fer servir `CssReset` de Mui.

Dividir per components. Treeshaking pero no aïllem.

:::notes

`index.css` i `App.css` fan una mica reset, però insuficient.

A més afegeixen els estils de la demo que poden interferir amb els nostres.

Si no fos Mui, seria el lloc on posaríem
els estils de reset i de base.

De fet, podriem fer servir paquets existents per fer bé el reset.

Pero a Mui tenim l'element del CssReset que en ficar-ho
a l'arbre de l'aplicació ja ho fa.

Podem dividir els estils per components.
Posar estils i javascript d'un component de costat.
Aixo també ajuda al tree-shaking:
Si no fem servir el component, no afegirà els estils als assets.

És útil transitoriament, quan estem migrant un component que té els estils plans.
Exemple: Els estils del Tomatic, que estaven a fitxers stylus.

Una primera passa a la migració es separar els estils que apliquen a un component
i importar-ho a cada component.
:::

### CSS Modules

Resol especificitat i reús a nivell components

```css
// mybutton.module.css
.button { ... } // escrius css pur

// el compilador detecta el .module i genera un css
// afegint una tirallonga única al nom de les classes
.button-tirallonga { ... } 
```

```javascript
// Quan l'importes al javascript
import style from "mybutton.module.css"
// retorna un mapa entre les classes originals i les generades
{ button: 'button-tirallonga' }
// i el fem sevir així:
`<Button className={style.button} />`
```

:::notes
MUI fa servir `emotion`
que genera classes uniques fent servir una estrategia similar.
Tot i que no ho escrius a un arxiu css.

Avantatges:

- No construeix estils en runtime
- Eficient i sense glitch inicial
- CSS standard, fàcil de migrar.
- No depen del framework Javascript

Problemes:

- Valors dinàmics
	- Aplicar classes de forma condicional
	- Alguns es poden calcular amb `calc()`
	- Modificar dinamicament variables css
- Temificació
	- Fer servir variables css pels temes
:::

### CSS-in-JS

Codi Javascript que genera CSS

```javascript
// Escrit com a text templatitzat
css = `
button {
  background-color: ${mycolor}
}
`
// Escrit com a objecte javascript
css = {
  button: {
    backgroundColor: mycolor
  }
}
```

:::notes
Els templates son més propes al css original

Els objectes han de canviar les propietats de kebabcase a camellcase

:::

### CSS-in-JS

Com ho apliquem als components

**Styled components:** modifica un component existent per generar un segon amb els estils

**Class names:** Com els CSS modules. Cal extreure el css fora.

**Attributes:** `style` (React) o `sx` (MUI)

`style` tradueix directament a l'atribut inline\
`sx` fa tot un seguit de transformacións

:::notes
Hi ha alguns frameworks com [Vanilla Extract]
que fan l'extracció a CSS pur com els css modules.
Pero la part dinamica l'extreu automàticament com a variable
i li aplica els canvis per javascript només a la variable
que sembla ser molt més eficient.

MUI [diuen] que la proxima versió de MUI anirà per aquesta direcció.
[diuen]:()
:::

## MUI

### [make Styles](https://mui.com/system/styles/basics/) (v4 deprecated!)


```jsx
import * as React from 'react';
import { makeStyles } from '@mui/styles';
import Button from '@mui/material/Button';

const useStyles = makeStyles({
  root: {
    boxShadow: '0 3px 5px 2px rgba(255, 105, 135, .3)',
    padding: '0 30px',
  },
});

export default function Hook() {
  const classes = useStyles();
  return <Button className={classes.root}>Hook</Button>;
}
```

:::notes

El que apliquem el component es similar als CSS modules.

El css l'escrivim com a objecte javascript no CSS extern.

Retorna una estructura similar als css modules. Els estils estan scoped.

API's alternatives fent servir styled i el wrapper withStyles (higher ordre component)

Podiem parametritzar-ho fent que els valors de les propietats fossin funcions rebent unes propietats.

Fem servir el thema passant-ho com a propietas d'aquesta funció.

Soportava selectors aniuats per accedir a subcomponents o pseudostats.

Al mateix fitxer pero separat del JSX. Junts sense barrejar-se. Més net i a prop del HTML.

Hi ha com moltes passes per obtindre el mapa de classes: createStyle, makeStyles, useStyles, classes



Fins ara a la part de frontend s’ha utilitzat el makeStyles per crear els estils dels components.
Aquesta opció es treia de la llibreria styles de mui, que quedarà obsoleta i a partir de react 18,
el mode estricte de react no permetrà el seu ús.
Per tant tot el codi que estigui així s’haurà de revisar i segurament canviar.

Alerta: Els projectes que ho fan servir caldrà migrar-los!!!
:::

### Atribut `style`

Li fiquem 

### Atribut `sx`



Guia de passar de mui4 a mui5


## Proposta criteris generals

### Attributs look and feel

Minimitzar customitzacions de components MUI

Si ho fem, fer servir àtoms del tema\
(colors, distancies, tipografies...)

No ens quadren? Afegim un àtom al tema.

Podem calcular shades i contrast colors

Inline? per provar puntualment. Ho movem després.

**Objectius:**\
Mantenir coherència. Single point of change\
Mantenir el tema de forma integrada\

:::notes
Per què evitar les personalitzacions?

- Els temes per defecte de MUI estan pensats per ser coherents
- Si havia alguna falla en la llibreria, segurament s'arregla després, i el nostre patch es posa en mig (ens ha passat amb Polythene, MDW i MUI)
- Ens trobem, sovint, quan una cosa es veu estranya, que vas quitant personalitzacions que s'han fet i al final es veu bé.
- També sovint les fem a prova error i deixem coses que no semblen afectar pero afecten.

Per què fer servir els colors del tema?

- Perque així maximitzem la coherència global

Per què afegir els colors nous al tema?

- Perquè així podrem reutilitzar-lo
- Perquè més endavant es podrà canviar el tema com un tot en un fitxer

:::

### Attributs look and feel (2)

Customitzar el tema general hauria de ser una decissió consensuada amb Comunica

Customitzar al tema un component MUI (Button) afecta a tot, si cal fer-ho,
de forma quirúrgica i consensuada amb Comunica

Si un tros de l'aplicació funciona amb diferents colors,
considerar crear un tema diferent i aplicar un ThemeProvider

### Evitar forats

- Canviar sempre color i background a la vegada

- Fer servir les funcions del tema per calcular colors de contrast i shades

:::notes
Per què canviar color i background a la vegada?

- Si canviem nomes un, ie. color, no controlem quin es el background que vindrà
depenent del context del component, o el tema o el mode de llum pot variar.
:::

### Resets

- Eliminar App.css i index.css que genera React
- Afegir CssReset a l'arbre de l'aplicació abans de l'estil

:::notes
index.css fa una mica de reset. No prou.
Però, a mes, afegeix estils de la demo inicial.
:::


### Pels atributs de layout

El seu significat es inconexe fora d'una estructura.

Té sentit aplicar-los directament al JSX

Fer servir preferent contenidors estructurals de MUI: Stack, Box, Grid...

Aquest contenidors permeten posar els atributs css com attributs html 


:::notes
Es expressiu tenir al JSX l'estructura d'elements amb els seus atributs de layout.

`Box` és un  `<div />`.
Veure [Flow layout](https://vokimon.github.io/apunts/computers/css-normalflow/)

`Stack` és un `<div style="display: flex" />`.
Veure [Flex layout](https://vokimon.github.io/apunts/computers/css-flexbox/)

`Grid` és un `<div style="display: flex" />` pero configurat per funcionar com un grid de bootstrap

`Grid` NO és un `<div style="display: grid" />`.
Veure [Grid layout](https://vokimon.github.io/apunts/computers/css-grid/).
Para tener un grid css, partir del `Box`.

Hi ha un `Grid_v2` que encara és un grid de bootstrap.
:::




